---
layout: post
title:  "资本论--马克思"
date:   2023-07-07 15:42:20 +0800
categories: book
---
这个阶级的历史使命是推翻资本主义生产方式和最后消灭阶级，这个阶级就是`无产阶级`  
观念的东西不外是移入人的头脑并在人的`头脑中改造过的物质的东西`  
使用价值或财物具有价值，只是因为有`抽象人类劳动`对象化或物化在里面  
`使用价值`成为它的对立面即价值的表现形式  
`具体劳动`成为它的对立面即抽象人类劳动的表现形式。 
`私人劳动`成为它的对立面的形式，成为直接社会形式的劳动  
一方面，工人是`自由人`，能够把自己的劳动力当做自己的商品来支配，另一方面，他没有别的商品可以出卖，自由得`一无所有`，没有任何实现自己的劳动力所必需的东西  
工人阶级的个人消费，在绝对必要的限度内，只是把资本用来交换劳动力的生活资料再转换为可供资本重新剥削的劳动力。  
从社会角度来看，工人阶级，即使在直接劳动过程意外，也同死的劳动工具一样是资本的附属物。  
产品属于`资本家`，而不属于工人  
他肆无忌惮地迫使人类去为生产而生产，从而去发展社会生产力，去创造生产的物质条件；而只有这样的条件，才能为一个更高级的，以每一个个人的人`全面而自由发展`为基本原则的社会形式建立现实基础  
由于资本积累而提高的劳动价格，实际上不过表明，雇佣工人为自己铸造的金项链已经`够长够重`，容许把它略微放松一点  
一切提高劳动的社会生产力的方法都是拿`牺牲工人个人`来实现的，一切发展生产力的手段都变成统治和剥削生产者的手段，都使工人`畸形发展`，成为局部的人，把工人贬低为机器的附属品，使工人受劳动的折磨，从而使劳动失去内容，并且随着科学作为独立的力量被并入劳动过程而使劳动过程的智力与工人相`异化`；这些手段使工人的劳动条件变得恶劣，使工人在劳动过程中屈服于最卑鄙的可恶的专制，把工人的生活时间转化为劳动时间，并且把工人的妻子儿女都抛到资本的札格纳特车轮下。  
机器劳动极度地损害了`神经系统`，同时它又`压抑肌肉`的多方面运动，侵吞身体和精神上的一切自由活动。甚至减轻劳动也成了`折磨人`的手段，因为机器不是使工人摆脱劳动，而是使工人的劳动`毫无内容`。一切资本主义生产既然不仅是劳动过程，而且同时是资本的增殖过程，因此都有一个共同点，即不是工人使用劳动条件，相反地，而是劳动条件使用工人。  
第一种人积累财富，而第二种人最后除了自己的皮以外没有可出卖的东西  
工人阶级的一部分从事`过度劳动`迫使它的另一部分`无事可做`，反过来，它的一部分`无事可做`迫使它的另一部分从事`过度劳动`，这成了各个资本家致富的手段。  
资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西  
资本作为资本，变成了商品  
工人阶级创造了机器，但是机器被资本家使用的结果，是大批工人被抛上街头，变成了失业者。资本家对缝纫机的采用，使许多缝衣工人失业；对排字机的采用，使许多排字工人失业；对打包机的采用，使许多打包工人失业。在资本主义的发展过程中，随着技术的进步和资本有机构成的提高，劳动者就业机会相对地减少，失业增加，这就叫`机器排斥工人`。  
相对过剩人口是资本积累的必然产物，同时，它反过来又成为资本积累的杠杆，甚至成为资本主义生产方式存在和发展的一个条件。资本家利用`失业工人`的存在，作为加紧压迫和剥削`在业工人`的一张王牌。从资本家的口里，常常可以听到这样一类恶毒的话：要找`一百只狗`困难，要找`一百个工人`容易得很。资本家为什么敢于这样猖狂呢？就是因为在工厂的大门外，徘徊着成千上万的失业工人，资本家可以借此来威胁厂里的工人，降低工人的工资。同时，资本主义经济是在竞争和生产无政府状态中发展的，资本主义生产常常出现大幅度的收缩和跳跃式的扩大。当生产突然地扩大的时候，资本对劳动的需要，是不可能依靠劳动力的自然增长来满足的。资本家要求有一个劳动力的“蓄水池”，相对过剩人口正是这样的“蓄水池”。从这个意义上，我们把资本主义社会的失业大军又叫做`产业后备军`。这是资本主义生产方式的存在和发展所需要的。  
股份制度，它是在资本主义体系本身的基础上对资本主义的私人产业的扬弃
资本-利润(企业主收入加上利息)，土地-地租，劳动-工资，这就是把社会过程的一切秘密都包括在内的三位一体的形式。  


